[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제2화]
평생 일궈온 가산인데
이리 한순간에
다 날아가 버리다니
어머니, 걱정 마요
며칠 내로 일거리를 찾아서
돈을 벌어 올게요
어머니와 이정을
절대 고생시키지 않을게요
정량, 이제 철이 들었구나
어머니, 우린 이제
어디로 가요?
우선 근처에
머물 곳부터 찾아보자꾸나
네 아버지 몸 상태도...
아버지
어머니
어머니의 것이에요
고마워, 이정
내 서방님의 목숨을
앗아간 것으로도 모자라
이번엔 또 뭘
빼앗으려는 거야?
이건 내가 시집올 때
가져온 칼이에요
내 사물이란 말입니다
혼수품으로 가져온 거라면
그것 또한 이가의 물건이야
어차피 다 부질없는 것
없어도 그만이에요
그만 가자꾸나
아버지
가자
동서
경복 도련님
잠깐만요
어머니께서 이것저것
좀 전해 주라고 해서 왔어
이건 아이들 거야
이건...
이건 내가 이정과
정량에게 주려고 만든
생진묵이네요
우리 이가 후손들의 생진묵은
7숙모께서 보관하고 계셨어요
이리 마음 써 주시니
참으로 고맙네요
경복 도련님
이건 우리 선조이신
이정규 어른의 초상화예요
챙겨 가요
비록 이가를 떠나게 됐으나
어머님께선 도련님의 뿌리가
영원히 이곳에 있다는 걸
잊지 않길 바라세요
동서
이건 동서 거야
형님
제가...
고맙습니다, 형님
어머님 말씀도 함께 전달할게
입에 풀칠만 할 수 있으면
길은 열리는 법이니
포기하지 말고
낙담하지 말라 하셨어
덤벼
너희들 그만해
뭐 하는 거야?
형이 영화랑 같이
물건을 훔쳤어요
이게 다 뭐야?
어머니
[전가의 장자, 전본창]
이정네 집에 큰일이 생겨서
모두 쫓겨났어요
우리 집은
늘 8방과 가깝게 지냈잖아요
[전가 가주, 전괴안]
그래서 도와주려고 한 겁니다
오해하지 마세요
이 물건들은
저와 영화가
직접 모은 것들이지
훔친 게 아니에요
직접 모은 것이라 해도 안 돼
상황이 많이 달라졌어
8방은 이제 족보에서도 파였고
[전가의 여식, 전영화]
이씨 집안에서 쫓겨났어
몰락한 신세일 뿐이라고
[전가 안주인, 왕수]
그러니 너희들도
이젠 모른 척해
이정은 저와 영화와
어릴 적부터 함께 자랐고
한 번도 저희의 출신을...
지금 말대답하는 거야?
그만하오
본창의 말이
일리가 있구나
네가 그런 생각을 하다니
참으로 기특하다
영화, 넌 여자아이니
집에 있거라
본창, 네 성의를 전해 주고
서둘러 돌아오거라
네
거기 서라
어디를 그리 급히 가느냐?
지금이 어느 때인데
아직도 밖으로 나돌려는 게야?
아버지
친구를 만나러 가고 싶습니다
안 된다
아버지
제발요
네 동생 잘 감시하거라
가마가 준비되는 대로
즉시 떠날 것이다
아버지
어딜 도망가?
형
형, 나 좀 내려 줘
할 말이 있단 말이야
진짜야?
어린 녀석이
뭔 꿍꿍이가 이리 많아
말해 봐
나...
이정에 관한 거지?
이렇게 하자
내가 그 아이 소식을 알아내면
경성으로 편지 보낼게, 어때?
정말이야?
내가 이런 일로
널 속여서 뭐 하게?
또 부탁할 게 있어?
형
사실 난 경성에 가기 싫어
공부도 하기 싫고
관직에 오르는 건 더더욱 싫어
거긴 아무도 없잖아
말동무도 없고
같이 놀아 줄 친구도 없어
내가 뭘 해도
다 틀렸다고만 할 거야
아버지랑 훈장님도
나한테 한 번도
웃어 주지 않았어
만약 어느 날 아버지가 너한테
이렇게 웃으면, 안 무서워?
형
아버지가 나 잘되라고
이러시는 건 알아
그렇지만 하기 싫은 일은
정말 하기 싫단 말이야
그럼 넌 뭘 하고 싶은데?
난...
아직 잘 모르겠어
하지만 이정은
나더러 장사치가 되어 보래
남들 말은 중요하지 않아
사람은 말이다
하고 싶은 일이 있다면
가슴 깊이 스스로에게
정말 원하는지를 물어봐야 해
잘 들어
일단
이 형은
네가 하고 싶은 걸 하는 걸
무조건 지지해
하지만
네가 진정 뭘 원하는지부터
알아야 해
네가 뭘 원하는지를 알려면
어떻게 해야 할까?
견문을 넓혀야지
휘주는 좁지만
경성은 땅이 크고
사람도 아주 많아
그 사람들이
매일 뭘 하고
뭘 먹고
무슨 생각을 하는지부터
알아야 해
그러다 보면 어느 날 문득
정말 하고 싶은 게 뭔지
깨닫게 될 거야
알겠지?
알겠어
형
친구도 더 많이 사귀고
더 넓은 세상을 보고 싶어
경성에 가서
말동무가 없으면
형한테 편지 쓸게
그래도 되지?
관둬
내가 한가하게
네 편지나 볼 시간이 어딨냐?
형
대신 이렇게 하자
조만간
북쪽으로 먹을 실어
보낼 일이 있으니
그때 짬을 좀 내서
네 녀석 얼굴이나 보러 가마
누가 형이 보고 싶대?
나 아니면 누가 네 녀석을
보러 가겠냐?
왜 그래?
뭔데?
형
나 이가 빠진 것 같아
정말이네, 이 빠졌어
묵행의 관례대로라면
이 이빨도 조상님께
보여드려야 하는 거지?
먹 제조법도 배우지 못했는데
무슨 조상님 타령이야
윗니야, 아랫니야?
윗니
어디 보자
따라와 봐
이 형은 말이야
규율 같은 거 신경 안 써도
우리 낙묵을
진상품으로 만들었어
너도 마찬가지야
오직 네가 하고 싶은 일에
온 마음을 다해
가훈이니 가규니 그런 거
신경 쓰지 말고
이 형이 언젠가는
우리 낙묵을
천하제일의 휘묵으로 만들 거다
네가 커서
정말 장사치가 된다면
이 형을 도와서
우리 낙가의 묵헌을
천하 곳곳에 세우자
약속한 거다?
그럼
자
이젠 출발하자
좋아
[박아원]
도련님, 어서 가시지요
아버지, 어머니
제가 다 알아봤어요
성문 입구에 푸줏간 하나랑
두붓방 하나
의원 한 곳
그리고 노점 식당이
하나 있더군요
노점 주인장인 수 아저씨는
인심이 아주 좋으신 분입니다
할아버지와 구면이라 하셨어요
이정, 돌아왔구나
자
여기요
[아여송연]
- 여보
- 아버지
아버지
여보, 여보
의원님
제 아들의 상태가 어떻습니까?
본래 폐병이 깊은 데다
기력이 몹시 쇠잔해졌습니다
지난 며칠 사이
아무래도
고초를 겪으신 듯하군요
게다가 걱정이 많다 보니
병세가 급격히 악화했습니다
의원님
치료할 수 있는 거죠?
제 의술로는 역부족이라
참으로 면목이 없습니다
신의라 불리는
설 어르신을 모셔 올 수 있다면
가망이 있을지도 모릅니다
하나 그분은
워낙 명성이 자자하여
명문 세도가가 아니고서야
움직이지 않으실 겁니다
이만 가 보겠습니다
어머니, 제가
7조모를 찾으러 갈게요
7조모라면 절대
우리를 외면하지 않으실 거예요
제가 이정과 함께 가겠습니다
저기요
문 좀 열어 주세요
아무도 없어요?
제발 우리 아버지를 살려 주세요
정량 도련님
이정 낭자
여긴 어쩐 일이십니까?
주 집사님
아버지께서 중병에 걸리셨어요
7조모께서 나서서
설 신의를 모셔와 주셔야 해요
7조모를 만나게 해 주세요
제발 부탁드려요
제발 우리 아버지를 살려 주세요
알겠습니다
당장 들어가서 아뢰올 테니
잠시만 기다려 주십시오
멈춰라
알리지 말거라
제발 도와주세요
진가네 셋째 어르신께서
이미 설 신의를 모셔갔다고 하니
큰일은 없을 겁니다
사람 목숨이 오가는 일인데
둘째가 어찌 감히
날 속일 수 있단 말이냐!
설 신의
어찌 되었는가?
노부인, 큰 마님
한발 늦었습니다
진작에 독한 약이라도
한 첩 썼더라면
혹여 버텨냈을지도 모릅니다
결국...
늦었구나
경복
아들
애비는 널 원망하지 않는다
널 탓하지 않아...
여보
함께 이현으로 돌아가겠다
약조했잖아요
내가 자란 곳으로
같이 가자면서요
아버지
여보
당신이 이리 가 버리면
나와 우리 아이들은
누가 돌봐요?
여보
아버지
설 신의께서 다녀가셨잖아요
분명 괜찮으실 거예요
아버지
여보
[이경복의 묘]
어머니
족보에서 이름이 지워지면
우린 이제 이씨 집안과
아무 연관이 없는 거예요?
설령 가족이 아니더라도
어찌 다른 사람이 죽어가는 걸
보고만 있냐 말이에요
이정
사람은 저마다 타고난 결이
다른 법이니
우리가 타인을 어찌할 수는 없어
그저 우리는
우리의 도리를 다하며
하늘과 땅에 부끄럽지 않고
자신의 양심에 떳떳하면 돼
오늘부터
그 집은 이만 잊어버려
이제부터 여기가 우리 집이야
알았어?
네
착하지
이제 그만 울어
뚝
내일은 말이야
어미가 이곳에
잠박을 하나 놓으마
우리 누에를 치자
누에고치가 자라서
실을 뽑아 고치를 틀면
우리 이정이 새 옷 한 벌
지어주고
네 오라비 새 신발도
한 켤레 만들어야겠어
그러니 네가
뽕잎 따는 걸 도와주렴
알겠지?
네
그리고 문밖에는
평상을 하나 두자꾸나
가을밤엔 달을 구경하고
겨울엔 눈꽃을 감상하며
여름날엔 바람을 쐬며
반딧불도 보는 거야
저기 보렴
저기에 빈터가 있잖니
저기다 채소도 심고
닭과 오리, 거위도
키울 참이야
그리고 담장 밖에
봉선화를 잔뜩 심어서
우리 딸 손톱에
물도 들여줘야지
어머니
전 포도도 먹고 싶어요
그래
그럼 저...
밖에다가
포도나무 시렁을 하나 세워서
우리 이정이 먹을
포도도 심자꾸나
어머니
방금 하신 말씀들...
다 이루어질까요?
당연하지
꼭 그리될 거야
어미가 약조하마
자
[10년 후]
이정
일어났어?
일어났어요
이정
상 위에 삶은 달걀
두 알 있으니
챙겨 먹으렴
할아버지
일하러 가?
이리 줘요
넌 어서 일하러 가렴, 괜찮아
주세요
어서 가
이정, 내가 할게
넌 일하러 가
할아버지, 제가 할게요
넌 왜 아직도 집에 있어?
전 아직 시간이 좀 남았어요
어서 일하러 가
알겠어요
할아버지, 어머니
저 다녀올게요
점심은 안 기다리셔도 돼요
오후엔 비단 가게에
일하러 가야 하거든요
조심히 다녀와
수 아저씨한테 안부 전해드리고
오 아저씨
이정, 일 나가는구나
다녀오겠습니다
나 잡아 봐라
내가 더 빨라
조심해
조심, 조심
이정이 왔구나
좋은 아침입니다
그래
수 아저씨
안녕하세요
일찍 왔구나
이정
좋은 아침이야
저 찻잎 좀 거둬주렴
네
자네 오늘 봤나?
십 리 밖까지 늘어선
혼수 행렬을 말일세
참으로 장관이더군
그걸 휘주에서는
뭐라 부르던데...
반부난가를
말하는 거죠?
맞네, 맞아
반부난가라고 부르네
낭자
대체 어떤 집안이기에
그 많은 혼수품을
다 준비한 건가?
무슨 특별한 관례라도
있는 건가?
휘주 여인들은 시집을 갈 때
시댁에 가서 우물을 파곤 하오
형편이 닿는 집안이라면
사백여든 종의 혼수품을 갖춘
성대한 행차를 보내기도 하는데
모두 딸의 든든한 버팀목이
되어 주려는
부모의 마음이라오
앞으로 먹고 쓰는 모든 비용을
친정에서 대겠다는 뜻이니
딸이 시집에서 굽실거리거나
눈치를 보며 살 필요 없는 거요
여기 찻물 한 주전자 주시오
네, 갑니다
아저씨
제가 갈게요
그래
손님, 뭘 드릴까요?
괜찮은 것으로
추천 좀 해 주시게
그러시다면
올해 새로 들어온 선춘을
한번 맛보시지요
좋네
선춘 한 주전자 내어 주게
손님
양주 분이시지요?
내가 양주 사람인 건
어찌 알았는가?
우피탕은 양주의 명물이니까요
게다가 양주 분들은
고기반찬에
차 마시는 걸 즐기시고
짭조름한 다과에
찻물을 곁들이는 걸 좋아해요
이 두 가지를 보면
미루어 짐작하기 어렵지 않죠
어린 낭자가
참으로 견문이 넓고
아는 것이 많구먼
주문하신 선춘 나왔습니다
조금 더 우러난 뒤에 드시지요
알겠네
제가 도와 드릴게요
괜찮소
내가 하겠소
어렵지도 않은데요, 뭘
고맙구려
손님
모피 장사를 하시나 봐요?
그렇소
이건 다 청양에서 들여온
물건들이오
휘주 최대 모피 상단의 행수는
초과 어르신이신데
혹여 그분은
찾아가 뵈었는지요?
초 행수 말인가?
나도 익히 들어 알고 있소
하나 그분은 워낙
큰 장사만 하시는 분이라
나 같은 작은 장사치 따위는
거들떠보지도 않으실 거요
내가 찾아간다 한들
물건을 내어줄 리 만무하오
제게 묘안이 하나 있는데
어쩌면 손님께서
초 행수로부터 물건을
받아낼 수 있을지도 모릅니다
그 말이 참말이오?
하나 이런 일은
내놓고 말하기가 곤란하여...
알겠소
낭자
여기 있는 가장 비싼 차인
섭현련심을 주시오
알겠습니다
수 아저씨
섭현련심 한 주전자요!
그래
그 초 행수 말입니다
성 서쪽에
그분과 마음을 나눈
기녀가 하나 있어요
그 여인이
종종 모피를 가져다
몰래 팔기도 한답니다
차라리 그 여인을
찾아가 보세요
낭자, 정말 고맙소
별말씀을요
잠시만 기다려 주세요
알겠소
자, 받으렴
수 아저씨
왜 이리 많이 주십니까?
네가 아니었다면
내 섭현련심을
곰팡이가 날 때까지
못 팔았을 거다
그럼
감사히 받겠습니다
그래, 넣어두렴
얘야
이 늙은이가 잔소리 좀 하마
네가 전가네 도련님과
혼인을 앞두고 있잖니
혼수 행차가
초라해선 아니 될 텐데
집에서 다 준비해 줬어?
수 아저씨
전 그런 거 신경 쓰지 않아요
시집이란 게
사람을 보고 가는 것이지
물건을 보고 가는 건 아니잖아요
게다가
제겐 본창
어머니, 할아버지, 오라버니가
있잖아요
그들이 제 든든한 뒷배예요
암, 말 한번 잘했다
우리 이정은
어디서도 기죽을 아이는 아니지
아저씨도
제 든든한 뒷배인걸요
어머니
자, 받으세요
오늘은 평소보다 더 많네?
오늘 오전에
[이가 8방 장자, 이정량]
통판 나리 댁에 잔치가 있어서
술에 취한 손님이 꽤 많았습니다
가마를 열댓 번은
족히 끌었어요
주 형님한테 반을 주고
가마 빌린 삯을 제하고
남은 게 이만큼입니다
다행이구나
일전에 교위 나리 댁 며느님이
해산을 하셨는데
내가 그 집 청지기에게
미리 말을 해 두었어
백일잔치 때 주방 일을
거들기로 했으니
품삯이 꽤 쏠쏠할 거야
이정이 시집갈 때
남들만큼 화려한 혼수는
못 해 줘도
나중에라도
조금씩 보태줘야지
우리 이정이가 기죽는 일은
절대 없게 할 거야
암요
할아버지
아버님
이... 이게 다 뭡니까?
이정이가 시집을 간다는데
나도 보탬이 되어야지
할아버지
대체 어디서
이리 많은 돈을 구하셨어요?
진씨네 셋째가
새로 묵헌을 연다기에
내 그놈을 닦달해서 가구들을
죄다 내가 짠 걸 쓰게 했어
품삯을 미리 치렀으니
요 며칠은 서둘러
가구를 짜줘야 해
어머니, 제가 가서 도울게요
잘 거들어 드리렴
수 아저씨
이정이 안에 있어요?
있어
[전가의 여식, 전영화]
새언니
누가 마음대로 새언니래
얄밉긴
새언니
우리 오라버니한테
무슨 요술을 부린 거야?
그날 너희 집에
죽순을 가져다주고 오더니
서둘러 혼례 날짜부터 잡자고
어머니를 어찌나 들볶던지
그래 놓고 정작 본인은
묵방에 틀어박혀서
거기서 먹고 자며
밤낮으로
코빼기도 안 비친다니까
그 말은...
너도 다 알고 있다는 소리네?
알 만한 건 다 알지
마침 가게도 한산한 것 같은데
우리 장신구 가게에 가서
혼례 때 쓸 장신구랑
비녀 같은 것 좀 고를까?
혼례식 날
예쁘게 단장해야지
괜찮아
그동안
내가 모아둔 비녀만 해도
벌써 여러 개라
그걸로 충분해
그리고
난 지금 돈 들어갈 데가
산더미라
함부로 쓰면 안 돼
그 많은 돈을
다 어디다 쓰려고?
내가 한번 읊어봐 줄게
우리 집 지붕에 비가 새서
보수를 해야 하고
할아버지 약 지을 돈도 필요해
거기다
곧 장가들 오라버니 몫도
미리 떼어 놔야지
남들한테 무시당하면 안 되잖아
그리고
누에 치고 뽕나무 키울 밑천도
남겨야 하고
우리 어머니 고운 옷감으로
옷 한 벌 지어드릴 거야
절대 자기 돈으로
안 사 입으실 분이거든
그리고 또...
이정
정말 대단해
이게 뭐 대단하다고
너도 알다시피
지난 몇 년간 우리 집 형편이
몹시 어려웠잖아
나뿐만이 아니라
할아버지, 어머니, 오라버니
우리가 모두
한 푼이라도 아끼면서
서로를 보듬어가면서
그렇게 하루하루를 버텼어
이래서 오라버니가 널
부인으로 맞겠다고 하는 거구나
너처럼 야무진 안주인감은
휘주 땅을 다 뒤져도 못 찾을걸
안 되겠다
나도 점수 좀 따 놔야겠어
안 그러면 네가 시집오고 나서
내 군기까지
바짝 잡으려 들 거야
너 진짜
자꾸 놀릴래?
가만 안 둬
너 거기 안 서?
너 이 녀석
네 할아버지랑 오라버니가
아직 안 왔잖아
몰래 먹지 마
겨우 한 조각을 먹었어요
이정
본창이
매번 올 때마다
이것저것 가져다주는데
이젠
장작 패는 일까지
저 애한테 시키면 어떡해
제가 시킨 거 아니에요
자기가 하겠다고 한 거예요
우리 오라버니는 바빠서
시간이 없다며
기어코 절 따라오겠다고
우긴 거라고요
이거 받아
이정
[전가의 장자, 전본창]
이건
묵행 집안 자녀가 혼인할 때
생진묵을 주고받으며
언약을 맺는다고 하잖아
우린 이미 정혼한 사이이니
내 생진묵은
당연히 네가 가져야지
이정
앞으로
매일 몸에 지니고 다니면서
소중히 간직할게
참, 깜빡하고
말 안 한 게 있어
이건 내가 장 주부를 찾아가
받아낸 먹 주문서야
이 주문만 잘 마치면
우리 묵방도 자리를 잡을 거고
앞으로 널 더
편안하게 해 줄 수 있어
이렇게 큰 주문을
지금 너희 집 묵방 규모로는
좀 무리가 아닐까?
새로운 연막은
이미 짓고 있어
공사 기간이 빠듯하긴 하지만
널 위해서
우리의 앞날을 위해서
한번 부딪쳐 봐야지
그래도 걱정 마
좀 무모하긴 해도
반드시 먹을
무사히 납품하고
성대하게 널 부인으로
맞이할 거야
기다릴게
그럼 나 먼저 갈게
조심히 가
류 선생
그을음 품질이 어떻습니까?
[그을음: 물건이 탈 때
연기에 섞여 나오는 검은 가루]
입자가 고르지 못하고
색상도 제각각이니
전부 하품입니다
그럴 리가요
그을음을 내는 공정은 간단하고
작업자들도 모두
노련한 장인들입니다
원재료도 제가 엄격히 선별했고
직접 감독까지 했는데
문제가 생길 리 없습니다
류 선생이 보기엔
문제가 어디에 있는 것
같습니까?
연막을 지을 때
공법대로 엄격히 지은 게
맞습니까?
전부 낙가의 연막 치수 그대로
비율을 맞춰 지은 것입니다
이상하네요
낙가의 연막을
그대로 복제했다면
이렇게 전부
하품일 리가 없는데요
유 선생님
그을음을 한 번 더
채취해 볼까요?
납품해야 할 주문이
밀려 있는 상황입니다
뭐라고 했지?
장 주부 댁에
언제까지 납품하겠다고 했느냐?
한 달 후
중품 먹 5백 정을
납품해야 합니다
한 달이라고?
전 행수님
지금 속도로는
기한을 맞추기 어렵습니다
말해 보거라
기한을 넘기면
몇 배를 보상해야 하느냐?
열 배입니다
열 배?
우리 묵방을
통째로 넘겨도 모자라다!
우리에게 남은 길은
문송 도련님께
도움을 청하는 것밖에 없다
우리가 배운 것이
낙가의 먹 제조법이 아니냐
게다가
낙 어르신께서
최근 경성에서 서신을 보내셨다
낙 가문 큰 도련님과 우리 영화의
혼사를 허락하신다고 말이다
영화의 혼사요?
네가 알 거 없다
우리가 사실대로 다 털어놓으면
모르는 척하진 않으실 게야
대체 어디서 문제가 생긴 거람
[정심재]
고모님, 인사드리러 왔습니다
무슨 일이냐?
고모님
제가 새로 구한
천년 묵은 송연 그을음으로
황실에 진상할
새로운 먹을 연구 중인데
자꾸만 먹 배합에 실패하여
가르침을 청하고자 찾아왔습니다
네가 어렸을 때
가르쳐야 할 건
이미 다 가르쳐 주었다
더 이상 가르칠 게 없으니
돌아가거라
이번 진상품에
우리 낙가의 앞날과
흥망성쇠가 달려 있습니다
고모님께서 부디...
그만하거라
[낙한경의 동생, 낙몽진]
네게 줄 가르침은 없다
고모님
지금 낙가의 가업을
이어받은 건 접니다
만약 진상할 새로운 먹을
만들어내지 못한다면
앞으로 우리 가문이
어찌 이 바닥에서
살아남겠습니까?
간청드립니다
절 좀 도와주십시오
내가 청상과부가 된 그날부터
낙가와
연을 끊었다
돌아가거라
돕지 않으시면
일어나지 않겠습니다
네가 정 가지 않겠다면
앞으로
다시는 날 찾아오지 말거라
도련님
전가네 부자가 또 찾아왔습니다
뭣 하러?
가르쳐 주신 치수대로 지은
연막에 문제가 생겼다고 합니다
내가 알려준 방법대로 지은
연막에 문제가 생겼다고?
그리 말했습니다
쓸모없는 것들 같으니
만나지 않겠다
네
그럼 당장 내쫓겠습니다
평안
큰 도련님, 왜 그러십니까?
전본창이랑 이가 8방 여식의
혼사는 정해졌느냐?
정해졌습니다
그자들을 안으로 들이거라
네
큰 도련님
이게 무슨 짓입니까?
이토록 형편없는 그을음을
만들어 놓고
감히 이것이
내가 가르쳐 준 치수대로 지은
연막이라 하는 게냐?
큰 도련님
고정하십시오
저희도
낙묵의 명성에
흠집을 낼까 두려워
이리 가르침을 청하러
온 것입니다
아버지께서 옛정을 생각하시어
전가의 노비 문서를 태워
면천시켜 주시고
우리 낙가의 기술을
가르쳐 줘서
조그맣게 장사라도 하라
허락하셨거늘
너희는
좋은 먹을 만들 방도는
조금도 궁리하지 않고
얄팍한 잔꾀나 부리며
우리 집안의 완성품을 들고 나가
사기를 치고 다니지 않았느냐?
그런데 무슨 낯짝으로
가르침을 청하러 온 게야?
큰 도련님
저희가 곧
한 식구가 될 사이 아닙니까
한 식구라니?
낙 어르신께서
경성에서 서신을
보내지 않으셨습니까
큰 도련님과 우리 영화의 혼사를
허락하셨다고 말입니다
우리 영화는
참으로 온순한 아이입니다
안심하십시오
시집오면 틀림없이
도련님을 정성껏 모시며
집안의 근심을
덜어드릴 것입니다
머리를 제법 굴렸구나
이가에서 파문당한 8방의 딸은
아들놈에게 짝지어 주고
네 딸은 내게 떠넘기려 하다니
너희 부자는 말이다
오직 묵도에
전념한다 떠들면서
정작 자기 집안의 이익을
지킬 수만 있다면
무슨 짓이든 서슴지 않는구나
당신...
아버지
큰 도련님
노여움을 푸십시오
부디 자비를 베푸시어
저희를 도울 방도를
찾아 주십시오
좋다
전본창
네가 이가에 가서
그 집안의 비법을
내게 가져 오거라
그건 안 됩니다
이가의 비법을
남에게 빌려주는 법이
어디 있습니까
네 아비가
방금 말하지 않았느냐?
이가의 딸을 부인으로 맞이하면
한 식구라고 말이다
그런데 어찌 남이란 말이냐?
나 낙문송은 한 번 뱉은 말은
반드시 지키고
은혜와 원한도
확실히 구분하는 성격이다
네가 비법만 가져온다면
내 연막을 짓는 걸
도와주는 것은 물론이고
너희 전가네 먹 제조 기술을
한 단계 끌어올려 주겠다
제묵이란 무엇인지
내 제대로 보여주마
하나 빌려 오지 못한다면...
전괴안
네 딸을 내게 시집보낸다 해도
당장 소박을 놓을 것이다
낙문송
정말 너무하는군!
본창
너!
아버지
나가
저딴 식으로...
그만하거라
큰 도련님
무슨 뜻인지
잘 알겠습니다
이 일은
제게 맡겨 주십시오
아버지
어째서 저자의 요구를
승낙한 겁니까?
제가 이정에게 어찌 그런
염치없는 부탁을 해요?
이 쓸모없는 녀석
아직도 상황 파악이 안 되느냐?
이 일은 우리
전가 묵방의 생사가 걸린 문제다
이제 네 누이의 혼사까지
이 일에 얽혀버리지 않았느냐?
그런데도 입을 못 열겠다고?
정녕 두 일을
다 망치고 싶은 게야?
영화의 혼사는
애초부터 탐탁지 않았습니다
낙문송의 전 부인들은
모두 일찍이 세상을 떠났습니다
다들 부인을 잡아먹는 살이 꼈다고
수군거린다고요
성미 또한 고약해서
영화가 시집가면
하루도 편한 날이 없을 겁니다
네가 뭘 안다고
낙가는 명문가다
영화가 시집가는 건
분수에 넘치는 호사지
우리가 고맙다고
절을 해야 할 판에
네가 감히 불만을 품어?
네가 계속 이리 사리 분별을
못 하겠다면
내 당장 이가에 가서
너와 이정의 혼담을
내 손으로 깨버릴 것이다
내 말을 똑똑히 들어라
내 속내를
솔직하게 털어놓으마
그동안
내가 널 이가네 8방과
가깝게 지내게 한 건
단순히 그들이 어려울 때
돕고자 함이 아니었다
네가 어릴 적부터
심성이 어질고
실속이 있어 보여서
이정과의 혼사를 허락했던 게야
하나 이 아비는
너보다 바라는 것이 많고
너보다 멀리 내다본다
이곳 휘주에는 먹 좀 만든다는
장인들이 수두룩하다
저마다 집안 밑천이 든든한 데다
대대로 가업을 이어오고 있지
한데 우리 전가는 어떠냐?
맨손으로 이 바닥에 뛰어들어
걸음마다
피땀 흘려 겨우 버텨왔다
그 험난한 고비들을
네가 어찌 다 알겠느냐만
난 우리 집안의 앞날을
생각하지 않을 수 없단 말이다
널 이정과 혼인시킨 것도
영화를 큰 도련님께 보내는 것도
다 그런 연유에서다
가서 곰곰이 생각해 보거라
깨닫지 못하면
돌아올 생각 말고